# v6.0

v5.0 での検討失敗を受けて反省。すなおに、PWM をそのまま使ってたときの手法を改良していくこ
とにする。

まず 2SJ334 の電圧降下を調べておく。もちろん計算は Falstad. 2SJ334 は v5.0 で調べたように
βに 15.3、Vth=2V としてある。
https://x.gd/HVRqg

[計算シート](./v6.0/計算シート.gnumeric)

プロットすると、Johnshon-Cook みたいな形をしているので Johnson-Cook で合わせる。
かなりきっちり一致した。

```math
Vd=2.9316 + 0.12615 \, Vbat ^ {0.90197}
```

これで、Vd-Vbat と抵抗と電圧で、関係が決まる。もちろん本当のところは分からんけど。


# v5.0 （没)
<!--  {{{ -->
[こちら](https://github.com/Nobutarou/ArduinoDeAsobu/tree/main/NiMH_Charger)
で制作してきたが、リポジトリ自体がかなり大きくなってきたので、こっちに移った。そっちで検討
していた V4.0 は、なんだか苦労する割に報われない気がしたのでやめた。

v3.0 の改良を測ってみる。v3.0 の弱点は

- 充電中の電池電圧を測っていない
  - PWM でパチパチやってるときに、電圧測っちゃだめな気がしたため
- NchMOSFET を使ったため、電池の底の電圧を測定したが、多分これが精度低すぎ。
- 1A を狙ったが、実際には 70% くらいだった。

[こちら](https://github.com/Nobutarou/ArduinoDeAsobu/tree/main/LiIonCharger) 
ではリチウムイオン電池を充電してみたが、この時は PchMOSFET を使い、電池の頭の電圧を測定し
たが、値は安定しているように思う。

なので、今回は、PchMOSFET を使って LC フィルタで「まあこれなら電圧測っても大丈夫くらいだろ
う」と思える程度まで平滑化してみたい。平滑化するには PWM を極力高周波数で回すことが大事な
ので、RL78/G24 の最大32MHz 駆動で、99 または 255 カウントあたりの PWM, 周波数にして
125k-320kHz を使いたい。

Li-ion のときの 
[2SJ334](https://akizukidenshi.com/goodsaffix/2sj334.pdf)
が 100kHz 台のパチパチに耐えられるかがポイント。

Vgs=-10V で Qg=110nC とあるので、Ciss=11000pF を採用したときのシミュレーションをする。
Falstad の P-mos の βは

```math
\beta = \frac{Y_{fs} }{Vgs-Vth}
```

Yfs が無いときは
```math
\beta = \frac{1}{R_{DS(on)} (V_{GS} - V_{th})}
```

でやってみると、そもそも理想状況でも全然電圧がでない。コイルは交流成分からしたら抵抗だから、
電圧がぐっと下がってどうにもならない。
https://x.gd/wddPF

そもそも構造的欠陥。

でコイルを止めてショットキーを入れるとなんか整流できてる。
https://x.gd/BBFU5

C で決まるローパスの周波数はこうらしい。手持ちだと 220uF が丁度良い感じ。PWM の切替えも数
百 usec で落ち着くかんじ。
```math
fc = \frac{1}{2 \pi R C}
```

で Ciss=11000pF 入れると全然だめ。オンにできないようだ。125kHz に落としてもどうにもならな
い。逆に 220uF は 125kHz でも良い感じでフィルタできる。

ところでダイオードを入れたが 0.47Ωの R を 2個の 0.22Ωに分けても良いみたいだ。ただどのみ
ち Ciss=11000pF ではどうにもならない。あと PWM を 64kHz とかにすると 220uF でも足りなくな
りがち。
https://x.gd/201CP

さて Ciss だけど実は Ciss(Vgs=0V)=3300pF, Ciss(Vgs=10V)=11000pF である。なので、3300pF で
成立しなかったら、もうどうにもならない。Ciss 無しで 1.65V くらいのようだが、3300pF を入れ
ると、1.42V くらいまで下がってしまう。

ただ 3.3V ではどうだろうか。Ciss(Vgs) は凸な関数と Gemini が言ってるので、なんとなく、
```math
a+b Vgs ^n
``` 
みたいな Johnson-cook な感じが合うような気がする。
次元がおかしいので Vgs は電圧ではなく、基準電圧との比率とすべきだが、細かいことはいいだろ
う。
a=Ciss(Vgs=0) で良いが b と n は分かりよ
うがないので、とりあえず n=0.5 とする。b=2435[pF] となる。
この仮定だと Ciss(Vgs=3.3V)=7723pF である。はい、全然だめ。


では 
[2SJ496](https://akizukidenshi.com/goodsaffix/2sj496.pdf) 
はどうだろうか。Yfs=5, Vth=2, Vgs(ID=2.5A)=2.7Vくらい（ID-Vgs プロットから) なので β=7.14
Ciss に最小値の 600pF の 2.34 倍, 1404pF を入力してみる。Qgs が載ってないから超適当.
で 1.4V くらいは出る。

だめだ。この方法は無理だ。最初の PWM を直接当ててる方がまだまし。
<!-- }}} -->

